### 2024-05-31 chapters/data-processing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

\input{sections/metadata}
\clearpage
\input{sections/logs}

>>>>

La primera de les etapes de la nostra jornada consisteix a processar les dades.
Hem d'assentar-nos amb una base sòlida per entendre el conjunt general, i fer els passos correctes. \\

\noindent
Analitzar correctament aquesta informació ens permetrà contemplar amb un altre punt de vista l'estat en el qual estiguem.
Un bon processament d'aquestes dades és pas ferm per poder avançar a la següent fase: emmagatzemament de les dades. \\

\noindent
L'objectiu és respondre a les següents preguntes:

\begin{itemize}
    \item Que són aquestes dades?
    \item Com estan estructurades?
    \item Com les podríem tractar?
    \item Quina informació proporcionen?
\end{itemize}

\input{sections/logs-processing}
\clearpage
\input{sections/metadata-processing}

### 2024-05-31 chapters/data-storing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

Les dades ja les tenim processades.
Però com aquestes seràn consultades repetivament, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
I no només aixó, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistent.
La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades. \\

>>>>

Les dades ja les tenim processades.
Però com aquestes seran consultades repetidament, necessitem un espai per emmagatzemar-les.
I no només això, les hem de poder consultar d'una forma raonablement simple, eficient i consistent.
La resposta sembla ser senzilla: utilitzar bases de dades. \\

### 2024-05-31 sections/logs-processing.tex
feat(thesis): fix typos (#27)
* fix typos

* remove typos

* fix typos

* delete lipsum and methodology

* update bibliography dates

* fix typos

Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos desde del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

@@

\noindent \\
\textbf{Adreça \gls{IP}} \\ \\
Identificador de xarxa que indica l'agent que ha realitzat la petició.
L'agent pot ser:
\begin{itemize}
    \item Un usuari humà.
    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
\end{itemize}
Degut a questions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\

@@

\noindent \\
\textbf{Data i hora} \\ \\
La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
Si bé es pot treballar directament amb aquest valors si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)

@@

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succes), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

@@

Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és realitzar una anàlisis preliminar del seu contingut.
Esmentarem diferents casos trobats durant el processament d'aquests. \\

@@

\noindent
\textbf{Accés a recursos web} \\ \\
Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
com podrien ser fixters \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots

@@

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Divergència relativa]
    No podem sempre afirmar que peticions amb contingut igual però diferents identificadors provenen d'usuaris diferents.
    Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuidors de càrrega, etc.
    \tcblower
    Cas anàlog als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
\end{tcolorbox}

\noindent
\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Counter]
    Per a futures refèrncies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Amb la finalitat de d'enfocar l'anàlisi per altres bandes, no s'ha pres cap decisió en vers aquests cassos, i seran tractats com la generalitat.

@@

\noindent
Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abrutment del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
Diferenciarem entre dos casos:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Errors reversibles:} són aquells que segueixen un paradigma.
    La seva presència és abundant.
    Alguns exemples śon:
    \begin{itemize}
        \item La direcció \gls{IP} no existeix o és malformada.
        \item Contigut alterat (a vegades, intencionadament!)
    \end{itemize}
    En aquests casos manipularem el registre afectat per homogeneïtzar el conjunt dels \textit{logs}.
    \item \textbf{Errors irreversibles:} alteració en grau superlatiu del cos del \textit{log}.
    Dificulta el seu processament.
    La seva presència és escassa.
    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests cassos no justifica en cap cas el seu tractament.

@@

\noindent
La nostra premisa és la següent:
\noindent
\begin{center}
    \texttt{DB.insert(transform(log, Y[])) if filter(log, X[])}
\end{center}

\noindent
Que es traduiria a:
\begin{center}
    Inserta a la base de dades el \textit{\gls{log}} que compleixi cert criteri i fes-ho amb aquest format.
\end{center}

@@

\noindent
Les funcions de \texttt{Transformació} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser reformat per diverses funcions.
Si cap transformació és necessaria, no es definirà cap. \\

@@

\noindent
Finalment, enviaríem al codi els casos d’ús: \(CU_1\), \(CU_2\) des d'un fitxer de configuració/codi que realitzi la feina.

@@

\noindent
\texttt{Filtre}.
La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{filter}.
\begin{center}
    \texttt{function filter(Log) -> bool}
\end{center}
Aquesta ha d'acceptar un \textit{\gls{log}} com a paràmetre explícit, i retornar cert, si i només si aquell registre passa el filtre definit.

@@

\noindent
\texttt{Transformació}.
La interfície del módul filtre requereix que les seves implementacions dispossin d'una funció \texttt{transform}.
Degut a la variabilitat d'aquestes funcions, la interfície no exigeix en forma de contracte cap funció.

\noindent \\
S'han desenvolupat les seguents funcions:

\noindent \\
\texttt{Transformació}:
\begin{itemize}
    \item \texttt{ToJSON}: Converteix un \textit{\gls{log}} emmagatzemat en una seqüència de caràcters en un \gls{JSON} estructurat.
    \item \texttt{AddLabel}: Afegeix al JSON un parell clau valor.
    \item \texttt{AddTimestamp}: Extrau i afegeix el valor de la data i la hora.
    \item \texttt{RemoveIPv6Address}: Elimina la adreça \gls{IP} en format IPv6 i manté aquella en format IPv4.
    \item \texttt{AddResourceIdLabel}: Afegeix l'identificador del recurs al qual accedeix el \textit{log}, en cas que aquest sigui un accés a un recurs.
    \item \texttt{AddDefaultIpAddress}: Afegeix una adreça \gls{IP} constant a aquells \textit{\gls{log}s} que no en tinguin cap.
\end{itemize}

>>>>

Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

@@

\noindent \\
\textbf{Adreça \gls{IP}} \\ \\
Identificador de xarxa que indica l'agent que ha realitzat la petició.
L'agent pot ser:
\begin{itemize}
    \item Un usuari humà.
    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
\end{itemize}
A cause de qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\

@@

\noindent \\
\textbf{Data i hora} \\ \\
La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
Si bé es pot treballar directament amb aquest valor si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)

@@

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

@@

Un cop entenem l'estructura dels \textit{logs}, el següent pas és dur a terme un anàlisi preliminar del seu contingut.
Esmentarem diferents casos trobats durant el processament d'aquests. \\

@@

\noindent
\textbf{Accés a recursos web} \\ \\
Després d’un accés a algun recurs, generalment als \textit{\gls{log}s} es poden veure registres d’accessos a recursos web (en vermell),
com podrien ser fitxers \textit{css}, \textit{javascript}, \textit{gifs} \dots

@@

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Divergència relativa]
    No podem sempre afirmar que peticions amb contingut igual, però diferents identificadors provenen d'usuaris diferents.
    Pot haver-hi darrere un servidor \textit{Proxy} que redirigeixi les peticions, distribuïdors de càrrega, etc.
    \tcblower
    Cas anàleg als ``iguals emmascarats''~\ref{tcbox:iguals-emmascarats}.
\end{tcolorbox}

\noindent
\begin{tcolorbox}[colback=blue!5!white, colframe=blue!75!black, title=Counter]
    Per a futures refèrencies, el projecte Counter~\cite{counter} pot servir com a base per tractar aquesta casuística.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
Amb la finalitat d'enfocar l'anàlisi per altres bandes, no s'ha pres cap decisió en vers aquests casos, i seran tractats com la generalitat.

@@

\noindent
Diem que un \textit{\gls{log}} produeix un error de processament si el seu format difereix abruptament del general (vegeu ~\ref{subsec:log-analysis}).
Diferenciarem entre dos casos:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Errors reversibles:} són aquells que segueixen un paradigma.
    La seva presència és abundant.
    Alguns exemples śon:
    \begin{itemize}
        \item L'adreça \gls{IP} no existeix o és mal formada.
        \item Contingut alterat (a vegades, intencionadament!)
    \end{itemize}
    En aquests casos manipularem el registre afectat per homogeneïtzar el conjunt dels \textit{logs}.
    \item \textbf{Errors irreversibles:} alteració en grau superlatiu del cos del \textit{log}.
    Dificulta el seu processament.
    La seva presència és escassa.
    El resultat d'afegir la lògica necessària per tractar aquests casos no justifica en cap cas el seu tractament.

@@

\noindent
La nostra premissa és la següent:
\noindent
\begin{center}
    \texttt{DB.insert(transform(log, Y[])) if filter(log, X[])}
\end{center}

\noindent
Que es traduiria a:
\begin{center}
    Insereix a la base de dades el \textit{\gls{log}} que compleixi cert criteri i fes-ho amb aquest format.
\end{center}

@@

\noindent
Les funcions de \texttt{Transformació} poden ser additives, és a dir, un mateix \textit{\gls{log}} pot ser reformat per diverses funcions.
Si cap transformació és necessària, no es definirà cap. \\

@@

\noindent
Finalment, enviaríem al codi els casos d’ús: \(CU_1\), \(CU_2\) des d'un fitxer de configuració/codi que faci la feina.

@@

\noindent
\texttt{Filtre}.
La interfície del mòdul filtre requereix que les seves implementacions disposin d'una funció \texttt{filter}.
\begin{center}
    \texttt{function filter(Log) -> bool}
\end{center}
Aquesta ha d'acceptar un \textit{\gls{log}} com a paràmetre explícit, i retornar cert, si i només si aquell registre passa el filtre definit.

@@

\noindent
\texttt{Transformació}.
La interfície del mòdul filtre requereix que les seves implementacions disposin d'una funció \texttt{transform}.
A causa de la variabilitat d'aquestes funcions, la interfície no exigeix en forma de contracte cap funció.

\noindent \\
\texttt{Transformació}:
\begin{itemize}
    \item \texttt{ToJSON}: Converteix un \textit{\gls{log}} emmagatzemat en una seqüència de caràcters en un \gls{JSON} estructurat.
    \item \texttt{AddLabel}: Afegeix al JSON un parell clau valor.
    \item \texttt{AddTimestamp}: Extrau i afegeix el valor de la data i l'hora.
    \item \texttt{RemoveIPv6Address}: Elimina la adreça \gls{IP} en format IPv6 i manté aquella en format IPv4.
    \item \texttt{AddResourceIdLabel}: Afegeix l'identificador del recurs al qual accedeix el \textit{log}, en cas que aquest sigui un accés a un recurs.
    \item \texttt{AddDefaultIpAddress}: Afegeix una adreça \gls{IP} constant a aquells \textit{\gls{log}s} que no en tinguin cap.
\end{itemize}
